---
title: Ucas-sem | Wiki
layout: page
description: About
bodyClass: page-about
---

## 1 原理

电镜的仪器实质是通过电磁场的安排，操纵真空条件下电子束的发射和运动，调制信号的产生和收集以反映样品的微观信息。所用电磁场除偏转扫描系统外为静态场，主要目标为汇聚合适束斑大小的电子束并实现稳定的扫描。

描述电子在运动的电子光学可以类比于可见光光学，矢标势组合提供了折射率的类比，引入焦距焦点、物像平面的语言描述电子束常常是方便的。但两者的差异远多于相似：不同于光学材料，场是连续分布而可调的。轴对称的磁场具有汇聚作用，且改变电流即可改变焦距，但无发散作用，即不存在磁凹透镜；电场可吸引可排斥，但不易调节。两者特定的配合能够达到最佳的操纵能力。

电子枪发出的电子以10keV或0.1倍光速左右作用于样品，产生信号也比光镜丰富的多，但主要是电子信号，所以也通过电磁场控制来收集。

电磁场通过外加电压电流改变，电磁材料需要被合理地安排，以使得电磁场满足电子光学条件，并保证热、力的稳定性，因而原则上就是多物理场耦合问题。为保证电子束的精细和稳定，完善的真空和电路保障也是必要的。实际实现还存在几何不完美、杂散场、材料缺陷等因素，需要在工艺和设计上克服。从原理上仪器的各项技术指标，如景深、分辨率、扫描速度、样品适用性等，其间存在相互的制约关系。因而在设计时就需要关注特定需求，做出权衡并尝试提升仪器灵活度。软件与硬件结合，提高对仪器的操控能力和数据挖掘能力，以将仪器性能最大化，也十分重要。

目前国内电镜即其部件大量依赖于进口，尽管已有一批国内仪器团队呈现兴起之势，基础的仪器开发环境仍十分匮乏。因而无法直接从国内购买到所有所需零部件完成一台电镜的搭建。另一方面电镜也非一种已经定型的仪器，低压电镜、自旋电镜、微机电电镜等都可算电镜家族新角色，甚至在某些情况下电子与样品作用机制仍有待阐明。因而，在理论和设计方面都应当以一种原创性的眼光来看待，电子光学理论基础的学习和CAD工具的使用不可避免。

总而言之，该项目是这样一个工程：从电磁场原理出发，计算操控电子所需的场参数背后的电压电流条件，双向综合地设计电磁线圈和电磁材料层；借助CAD构建稳定的真空和电路系统以实现稳定的电压电流加载环境，编写软件系统以对仪器功能灵活操纵；综合需求面向，基于电子与物质相互作用理论考虑信号的产生和收集，以安排探测器并协调与其余部分的影响。

## 2 计划

### 2.1 说明和参考

​ 以下基于2021年11月内两个方案小组计划书和补充材料，以及之后实践的困难和进展，给出现有状况和下一步计划的简要描述。由于实施的困难和迟缓，某种意义上先前的方案是失落了的。但这些前期努力已经提供了有关SEM各方面的基本概念，设计实现上也仍包含大量值得参考的材料，对预习或复习均是充足的。以下罗列部分参考方向：

- **电子枪**：正在设计，故可直接参考说明文档；方案附文献里充分包含结构和原理描述；

- **磁透镜**：COMSOL模拟：参考B组方案正文或A组补充材料；进阶设计，参考A组方案正文；

- **真空**：气路图参考AB组方案正文；近期真空罩结构参考：SBC-2-I表面处理机使用说明书-2015版；真空设计可参考《真空工程》；

- **电路**：整体的规划可参考A组电路方案；B组方案电路部分包含更多实现细节描述，所附参考文献值得电路负责组进一步研究；

- **软件**：有关成熟电镜上的软件功能、图像处理等内容可参考B组方案；和硬件更接近的部分可参考C组2021年12月20日计划；

- **探测器**：原理参考B组方案或TESCAN文档，A组包含闪烁体公司信息；

- **其他**：样品台等，也均含于两组方案描述。

### 2.2 现状和计划

如前原理所述电镜的实现存在多方面的困难，且本项目的核心精神在于自主确定设计和需求，不同于完成作业型的项目，目前需要更多的主动和大胆的想法。

进展：玉泉路教学楼410房间作为实验室已经从园区批下，预计在4月中前完成地线和新风的装修。机械泵和分子泵已于去年验收，目前暂存于721物理实验室。二手购买的JEOL灯丝目前用于电子枪的设计中，电子枪部件概念已经成型，目前正在论证结构和优化；已确定物理所SBC-2-I表面处理机可作为初步测试电子枪的真空罩系统使用。团队目前具备比较完整的SEM概念、项目网站和讨论平台和组织构架，以及初步的CAD建模能力和电路软硬件知识。但电磁场建模、仿真、计算能力仍不足以满足需求，电磁材料加工、部件制造能力也比较缺乏。

- **计划时间节点：**

电子枪的电路结构目前正在改进，此外栅阳焦距等关键参数需要模拟确定，预计需要1~2周时间——以SolidWorks配合COMSOL完成，电路组需要在此期间协调设计规划电路。初步的仿真后进入第一批加工和实验验证，预计在4月第四周前看到电子枪部件独立地在荧光屏上出光，实验前需要真空组协助提供固定方案。在此期间房间装修可以完成，另科仪的旧电镜可能抵达，可进行拆解研究。

在4月结束前仍存在大量需要的准备工作：为下一步磁透镜的加载做准备。3月结束前应当时间SW和COMSOL连用电磁仿真，则磁透镜的模拟可以实现，汇聚透镜的结构相对简单，可在4月第一二周内完成，此后的透镜-电路系统还有：物镜系统、偏转-扫描系统、消像散系统等。钣金和线圈的加工厂商已有初步候选，需要为厂家提供合适的图纸和加工需求。争取在4月第四周前实现一组磁透镜加工验收，则后续磁透镜组和电路组协作可逐步构建各电磁系统。在4月底，电子枪和简单的磁透镜可初步配合测试。

此间真空组辅助测试电子光学系统，电子枪的测试存在不止一种方案，应在3月结束前讨论确定。同时真空组准备真空腔体加工，需要克服的困难有：结构的几何设计、抽气和运作中力学稳定性、腔体材料和实际厂商的选择。理解现有真空仪器的设计原理和目的，以呈现自己的设计方案是核心和困难之处。在4月内应完成一系列具体案例的学习，配合厂商调研了解实际情况。直至4月底前电子枪和磁透镜的测试均在借用的真空腔内进行，但进入5月便可进入腔体的具体设计和论证，由于腔体不透明，在4月底前应确定下一步的观察方案：（例如采用）CCD相机的具体安排。5月的目标是实现探测器以外主要部件的加工。

仪器的软件操控对电镜是必要的，但初期硬件部件缺乏的情况下，由于软件工作本身的性质，软件的参与更多是间接性或准备性的，更多地依赖于软件组创造性而非实体仪器的约束：目前较明确的任务为项目网站搭建，为招新做准备，应在4月中完善可供公开。对于操作软件的编写，面临的困难之一也恰是实际仪器的缺乏，依据人手情况，应在3月或4月考虑到实验室对实际电镜开展学习。类似于py4dstem，希望在5月初可启动一个属于我们自己的电镜软件体系编写计划。

探测器的设计目前已存在多个方案，但也处于缺乏其他部件的境况。相应计划将随模拟和设计进展作补充。此外还有特殊电镜设计的考虑，待续。

随后的任务有诸多不确定性，留给创造力以空间，以下大致罗列后续目标：

6月的目标是在腔体中观察到汇聚的电子束出光

7月的目标是实现电子的探测

8月的目标是使得仪器成形

9月的目标是扫描得到图像 。。。。。。
